# Clase 1: Introducción a FastAPI y APIs REST

**Objetivo de la clase**:  
Comprender los fundamentos de FastAPI y las APIs REST, configurar el entorno de desarrollo y crear una API básica con rutas y respuestas JSON.

---

### 1. ¿Qué es FastAPI? Ventajas frente a otros frameworks 

**Teoría**  
- **Definición de FastAPI**:  
  FastAPI es un framework moderno y de alto rendimiento para construir APIs con Python, basado en estándares como OpenAPI y JSON Schema. Utiliza programación asíncrona (async/await) y tipado estático con Pydantic para validación de datos.
  
- **Ventajas principales**:  
  - **Rendimiento**: Comparable a frameworks como Node.js o Go, gracias a Starlette y Uvicorn (ASGI).  
  - **Documentación automática**: Genera documentación interactiva con Swagger y ReDoc.  
  - **Validación automática**: Usa Pydantic para validar datos de entrada y salida.  
  - **Soporte asíncrono**: Ideal para aplicaciones con alta concurrencia.  
  - **Facilidad de uso**: Sintaxis simple y moderna, compatible con Python 3.8+.  
  - **Comparación con otros frameworks**:  
    - **Flask**: Más simple, pero menos performante y sin soporte nativo para async ni documentación automática.  
    - **Django REST Framework**: Más robusto para proyectos grandes, pero más pesado y menos enfocado en APIs rápidas.  


### 2. Conceptos clave de APIs REST 

**Teoría**  
- **¿Qué es una API REST?**:  
  
  Una API REST (Representational State Transfer) es un estilo arquitectónico para diseñar aplicaciones web, basado en recursos identificados por URLs, operaciones mediante métodos HTTP y respuestas en formatos como JSON.  

- **Métodos HTTP principales**:  

  - **GET**: Obtener datos (ej. lista de usuarios).  
  - **POST**: Crear un nuevo recurso (ej. registrar un usuario).  
  - **PUT/PATCH**: Actualizar un recurso existente.  
  - **DELETE**: Eliminar un recurso.  
- **Códigos de estado HTTP**:  

  - **2xx**: Éxito (200 OK, 201 Created).  
  - **4xx**: Errores del cliente (400 Bad Request, 404 Not Found).  
  - **5xx**: Errores del servidor (500 Internal Server Error).  
- **Buenas prácticas REST**:  

  - URLs descriptivas (ej. `/users/{id}` en lugar de `/get_user`).  
  - Uso consistente de métodos HTTP y códigos de estado.  
  - Respuestas en JSON estandarizadas.


### 3. Instalación y configuración del entorno (FastAPI, Uvicorn) (30 minutos)

**Teoría**  
- **Requisitos**: 
 
  - Python 3.8 o superior.  
  - Entorno virtual (venv o poetry).  
  - Instalación de dependencias: `fastapi`, `uvicorn`.  
  
- **Pasos para configurar el entorno**: 
 
  1. Crear un entorno virtual: `python -m venv env`.  
  2. Activar el entorno: `source env/bin/activate` (Linux/Mac) o `env\Scripts\activate` (Windows).  
  3. Instalar FastAPI y Uvicorn: `pip install fastapi uvicorn`.  
   
- **Uvicorn**: Servidor ASGI que permite ejecutar aplicaciones FastAPI de forma eficiente.

**Práctica**  
- **Ejercicio guiado**: 
 
  1. Configurar un entorno virtual en la máquina de cada estudiante.  
  2. Instalar FastAPI y Uvicorn.  
  3. Crear un archivo `requirements.txt` con las dependencias.  
- Verificación: Ejecutar `uvicorn --version` para confirmar la instalación.

---

### 4. Creación de la primera API: rutas básicas y respuestas JSON (60 minutos)

**Teoría**  
- **Estructura básica de una aplicación FastAPI**:  

  - Importar `FastAPI` y crear una instancia.  
  - Definir rutas con decoradores (`@app.get`, `@app.post`, etc.).  
  - Devolver respuestas en formato JSON.  
- **Ejemplo simple**:

  ```python
  from fastapi import FastAPI

  app = FastAPI()

  @app.get("/")
  def read_root():
      return {"message": "¡Hola, FastAPI!"}
  ```
- **Ejecutar la API**:  
  - Comando: `uvicorn main:app --reload`.  
  - Acceso a la API en `http://localhost:8000`.  
  - Documentación automática en `http://localhost:8000/docs`.

**Práctica**  
- **Ejercicio guiado**:  

  1. Crear un archivo `main.py` con la siguiente API:  
     - Ruta `GET /`: Devuelve un mensaje de bienvenida.  
     - Ruta `GET /items/{item_id}`: Devuelve un JSON con el ID del item y un nombre (pasado como query parameter).  
     - Ruta `POST /items`: Recibe un JSON con un campo `name` y devuelve un mensaje confirmando la creación.  
  2. Ejecutar la API con Uvicorn y probar los endpoints con un navegador o Postman.  
- **Ejercicio individual**: 
 
  - Extender la API para incluir una ruta `GET /users/{user_id}` que devuelva un JSON con el ID del usuario y un nombre ficticio.  
  - Probar la documentación automática en `/docs`.

---

### Material complementario
- **Código de ejemplo**: Repositorio con el código de la clase (subido a GitHub o compartido en la plataforma del curso).  
- **Lecturas recomendadas**:  
  - Documentación de FastAPI: https://fastapi.tiangolo.com/.  
  - Guía de REST: https://restfulapi.net/.  
- **Herramientas**: Postman o cURL para probar endpoints.

## Actividad de consulta

Preguntas generales diseñadas para evaluar y reforzar los conocimientos adquiridos en la **Clase 1: Introducción a FastAPI y APIs REST**. Las preguntas cubren los temas tratados: introducción a FastAPI, conceptos de APIs REST, instalación del entorno y creación de una API básica.


### Preguntas generales

1. **¿Qué es FastAPI y cuáles son sus principales características que lo diferencian de otros frameworks como Flask o Django REST Framework?**  
   *(Evalúa la comprensión de la definición y ventajas de FastAPI.)*

2. **Explica qué es una API REST y describe las características principales que debe cumplir para considerarse RESTful.**  
   *(Evalúa el entendimiento del concepto de APIs REST.)*

3. **¿Cuáles son los métodos HTTP más comunes utilizados en una API REST y qué propósito tiene cada uno?**  
   *(Evalúa el conocimiento de los métodos HTTP.)*

4. **¿Qué significan los códigos de estado HTTP 200, 404 y 500? Proporciona un ejemplo de uso para cada uno en el contexto de una API.**  
   *(Evalúa la comprensión de los códigos de estado HTTP.)*

5. **¿Por qué es importante usar un entorno virtual al desarrollar una aplicación con FastAPI? ¿Cómo se crea uno en Python?**  
   *(Evalúa el conocimiento sobre la configuración del entorno.)*

6. **¿Qué función cumple Uvicorn en una aplicación FastAPI y cómo se ejecuta una API usando este servidor?**  
   *(Evalúa la comprensión de Uvicorn y su rol en FastAPI.)*

7. **¿Cómo se define una ruta básica en FastAPI? Escribe un ejemplo de código para una ruta GET que devuelva un mensaje en formato JSON.**  
   *(Evalúa la capacidad de crear rutas básicas y devolver respuestas JSON.)*

8. **¿Qué ventajas ofrece la documentación automática de FastAPI y cómo se puede acceder a ella una vez que la API está en ejecución?**  
   *(Evalúa el conocimiento sobre la documentación automática con Swagger/ReDoc.)*

9. **¿Qué es Pydantic y cómo se relaciona con FastAPI en el contexto de la creación de APIs?**  
   *(Evalúa la comprensión inicial de Pydantic, aunque se profundice en clases posteriores.)*

10. **Imagina que necesitas crear una ruta en FastAPI que reciba un parámetro dinámico en la URL (por ejemplo, un ID de usuario). Escribe el código necesario y explica cómo se procesa ese parámetro.**  
    *(Evalúa la aplicación práctica de rutas dinámicas con parámetros.)*

---

